Disruptor你是否听说过呢？它是一种内存消息队列。从功能上讲，它其实有点儿类似Kafka。不过，和Kafka不同的是，Disruptor是线程之间用于消息传递的队列。它在Apache Storm、Camel、Log4j 2等很多知名项目中都有广泛应用。

之所以如此受青睐，主要还是因为它的性能表现非常优秀。它比Java中另外一个非常常用的内存消息队列ArrayBlockingQueue（ABS）的性能，要高一个数量级，可以算得上是最快的内存消息队列了。它还因此获得过Oracle官方的Duke大奖。

如此高性能的内存消息队列，在设计和实现上，必然有它独到的地方。今天，我们就来一块儿看下，**Disruptor是如何做到如此高性能的？其底层依赖了哪些数据结构和算法？**

## 基于循环队列的“生产者-消费者模型”

什么是内存消息队列？对很多业务工程师或者前端工程师来说，可能会比较陌生。不过，如果我说“生产者-消费者模型”，估计大部分人都知道。在这个模型中，“生产者”生产数据，并且将数据放到一个中心存储容器中。之后，“消费者”从中心存储容器中，取出数据消费。

这个模型非常简单、好理解，那你有没有思考过，这里面存储数据的中心存储容器，是用什么样的数据结构来实现的呢？

实际上，实现中心存储容器最常用的一种数据结构，就是我们在[第9节](https://time.geekbang.org/column/article/41330)讲的队列。队列支持数据的先进先出。正是这个特性，使得数据被消费的顺序性可以得到保证，也就是说，早被生产的数据就会早被消费。

我们在第9节讲过，队列有两种实现思路。一种是基于链表实现的链式队列，另一种是基于数组实现的顺序队列。不同的需求背景下，我们会选择不同的实现方式。

如果我们要实现一个无界队列，也就是说，队列的大小事先不确定，理论上可以支持无限大。这种情况下，我们适合选用链表来实现队列。因为链表支持快速地动态扩容。如果我们要实现一个有界队列，也就是说，队列的大小事先确定，当队列中数据满了之后，生产者就需要等待。直到消费者消费了数据，队列有空闲位置的时候，生产者才能将数据放入。

实际上，相较于无界队列，有界队列的应用场景更加广泛。毕竟，我们的机器内存是有限的。而无界队列占用的内存数量是不可控的。对于实际的软件开发来说，这种不可控的因素，就会有潜在的风险。在某些极端情况下，无界队列就有可能因为内存持续增长，而导致OOM（Out of Memory）错误。

在第9节中，我们还讲过一种特殊的顺序队列，循环队列。我们讲过，非循环的顺序队列在添加、删除数据的工程中，会涉及数据的搬移操作，导致性能变差。而循环队列正好可以解决这个数据搬移的问题，所以，性能更加好。所以，大部分用到顺序队列的场景中，我们都选择用顺序队列中的循环队列。

实际上，**循环队列这种数据结构，就是我们今天要讲的内存消息队列的雏形。**我借助循环队列，实现了一个最简单的“生产者-消费者模型”。对应的代码我贴到这里，你可以看看。

为了方便你理解，对于生产者和消费者之间操作的同步，我并没有用到线程相关的操作。而是采用了“当队列满了之后，生产者就轮训等待；当队列空了之后，消费者就轮训等待”这样的措施。

```
public class Queue {
  private Long[] data;
  private int size = 0, head = 0, tail = 0;
  public Queue(int size) {
    this.data = new Long[size];
    this.size = size;
  }

  public boolean add(Long element) {
    if ((tail + 1) % size == head) return false;
    data[tail] = element;
    tail = (tail + 1) % size;
    return true;
  }

  public Long poll() {
    if (head == tail) return null;
    long ret = data[head];
    head = (head + 1) % size;
    return ret;
  }
}

public class Producer {
  private Queue queue;
  public Producer(Queue queue) {
    this.queue = queue;
  }

  public void produce(Long data) throws InterruptedException {
    while (!queue.add(data)) {
      Thread.sleep(100);
    }
  }
}

public class Consumer {
  private Queue queue;
  public Consumer(Queue queue) {
    this.queue = queue;
  }

  public void comsume() throws InterruptedException {
    while (true) {
      Long data = queue.poll();
      if (data == null) {
        Thread.sleep(100);
      } else {
        // TODO:...消费数据的业务逻辑...
      }
    }
  }
}
```

## 基于加锁的并发“生产者-消费者模型”

实际上，刚刚的“生产者-消费者模型”实现代码，是不完善的。为什么这么说呢？

如果我们只有一个生产者往队列中写数据，一个消费者从队列中读取数据，那上面的代码是没有问题的。但是，如果有多个生产者在并发地往队列中写入数据，或者多个消费者并发地从队列中消费数据，那上面的代码就不能正确工作了。我来给你讲讲为什么。

在多个生产者或者多个消费者并发操作队列的情况下，刚刚的代码主要会有下面两个问题：

- 多个生产者写入的数据可能会互相覆盖；
- 多个消费者可能会读取重复的数据。

因为第一个问题和第二个问题产生的原理是类似的。所以，我着重讲解第一个问题是如何产生的以及该如何解决。对于第二个问题，你可以类比我对第一个问题的解决思路自己来想一想。

两个线程同时往队列中添加数据，也就相当于两个线程同时执行类Queue中的add()函数。我们假设队列的大小size是10，当前的tail指向下标7，head指向下标3，也就是说，队列中还有空闲空间。这个时候，线程1调用add()函数，往队列中添加一个值为12的数据；线程2调用add()函数，往队列中添加一个值为15的数据。在极端情况下，本来是往队列中添加了两个数据（12和15），最终可能只有一个数据添加成功，另一个数据会被覆盖。这是为什么呢？

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/4f/3d/4f88bec40128dbc8c1b700b4cf38b63d.jpg?wh=1142%2A647)

为了方便你查看队列Queue中的add()函数，我把它从上面的代码中摘录出来，贴在这里。

```
public boolean add(Long element) {
  if ((tail + 1) % size == head) return false;
  data[tail] = element;
  tail = (tail + 1) % size;
  return true;
}
```

从这段代码中，我们可以看到，第3行给data\[tail]赋值，然后第4行才给tail的值加一。赋值和tail加一两个操作，并非原子操作。这就会导致这样的情况发生：当线程1和线程2同时执行add()函数的时候，线程1先执行完了第3行语句，将data\[7]（tail等于7）的值设置为12。在线程1还未执行到第4行语句之前，也就是还未将tail加一之前，线程2执行了第3行语句，又将data\[7]的值设置为15，也就是说，那线程2插入的数据覆盖了线程1插入的数据。原本应该插入两个数据（12和15）的，现在只插入了一个数据（15）。

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/27/3a/27ee7d9c12590cfdf02a2f95996b713a.jpg?wh=1142%2A655)![](https://static001.geekbang.org/resource/image/05/f7/05764e49514974aafaa97b70214a7af7.jpg?wh=1142%2A673)

那如何解决这种线程并发往队列中添加数据时，导致的数据覆盖、运行不正确问题呢？

最简单的处理方法就是给这段代码加锁，同一时间只允许一个线程执行add()函数。这就相当于将这段代码的执行，由并行改成了串行，也就不存在我们刚刚说的问题了。

不过，天下没有免费的午餐，加锁将并行改成串行，必然导致多个生产者同时生产数据的时候，执行效率的下降。当然，我们可以继续优化代码，用[CAS](https://en.wikipedia.org/wiki/Compare-and-swap)（compare and swap，比较并交换）操作等减少加锁的粒度，但是，这不是我们这节的重点。我们直接看Disruptor的处理方法。

## 基于无锁的并发“生产者-消费者模型”

尽管Disruptor的源码读起来很复杂，但是基本思想其实非常简单。实际上，它是换了一种队列和“生产者-消费者模型”的实现思路。

之前的实现思路中，队列只支持两个操作，添加数据和读取并移除数据，分别对应代码中的add()函数和poll()函数，而Disruptor采用了另一种实现思路。

对于生产者来说，它往队列中添加数据之前，先申请可用空闲存储单元，并且是批量地申请连续的n个（n≥1）存储单元。当申请到这组连续的存储单元之后，后续往队列中添加元素，就可以不用加锁了，因为这组存储单元是这个线程独享的。不过，从刚刚的描述中，我们可以看出，申请存储单元的过程是需要加锁的。

对于消费者来说，处理的过程跟生产者是类似的。它先去申请一批连续可读的存储单元（这个申请的过程也是需要加锁的），当申请到这批存储单元之后，后续的读取操作就可以不用加锁了。

不过，还有一个需要特别注意的地方，那就是，如果生产者A申请到了一组连续的存储单元，假设是下标为3到6的存储单元，生产者B紧跟着申请到了下标是7到9的存储单元，那在3到6没有完全写入数据之前，7到9的数据是无法读取的。这个也是Disruptor实现思路的一个弊端。

文字描述不好理解，我画了一个图，给你展示一下这个操作过程。

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/a2/ba/a2c0d268070ed7cc11a5d22eb223f3ba.jpg?wh=1142%2A856)

实际上，Disruptor采用的是RingBuffer和AvailableBuffer这两个结构，来实现我刚刚讲的功能。不过，因为我们主要聚焦在数据结构和算法上，所以我对这两种结构做了简化，但是基本思想是一致的。如果你对Disruptor感兴趣，可以去阅读一下它的[源码](https://github.com/LMAX-Exchange/disruptor)。

## 总结引申

今天，我讲了如何实现一个高性能的并发队列。这里的“并发”两个字，实际上就是多线程安全的意思。

常见的内存队列往往采用循环队列来实现。这种实现方法，对于只有一个生产者和一个消费者的场景，已经足够了。但是，当存在多个生产者或者多个消费者的时候，单纯的循环队列的实现方式，就无法正确工作了。

这主要是因为，多个生产者在同时往队列中写入数据的时候，在某些情况下，会存在数据覆盖的问题。而多个消费者同时消费数据，在某些情况下，会存在消费重复数据的问题。

针对这个问题，最简单、暴力的解决方法就是，对写入和读取过程加锁。这种处理方法，相当于将原来可以并行执行的操作，强制串行执行，相应地就会导致操作性能的下降。

为了在保证逻辑正确的前提下，尽可能地提高队列在并发情况下的性能，Disruptor采用了“两阶段写入”的方法。在写入数据之前，先加锁申请批量的空闲存储单元，之后往队列中写入数据的操作就不需要加锁了，写入的性能因此就提高了。Disruptor对消费过程的改造，跟对生产过程的改造是类似的。它先加锁申请批量的可读取的存储单元，之后从队列中读取数据的操作也就不需要加锁了，读取的性能因此也就提高了。

你可能会觉得这个优化思路非常简单。实际上，不管架构设计还是产品设计，往往越简单的设计思路，越能更好地解决问题。正所谓“大道至简”，就是这个意思。

## 课后思考

为了提高存储性能，我们往往通过分库分表的方式设计数据库表。假设我们有8张表用来存储用户信息。这个时候，每张用户表中的ID字段就不能通过自增的方式来产生了。因为这样的话，就会导致不同表之间的用户ID值重复。

为了解决这个问题，我们需要实现一个ID生成器，可以为所有的用户表生成唯一的ID号。那现在问题是，如何设计一个高性能、支持并发的、能够生成全局唯一ID的ID生成器呢？

欢迎留言和我分享，也欢迎点击“请朋友读”，把今天的内容分享给你的好友，和他一起讨论、学习。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>郭小菜</span> 👍（16） 💬（8）<p>一直追老师的课程，每期的质量都很高，收获很多。但是这期确实有点虎头蛇尾，没有把disruptor的实现原理讲得特别明白。不是讲得不好，只是觉得结尾有点突兀，信息量少了。但是瑕不掩瑜，老师的课程总体质量绝对是杠杠的！</p>2019-02-09</li><br/><li><span>belongcai蔡炳榕</span> 👍（10） 💬（4）<p>看完还是有很多困惑（可能跟我不了解线程安全有关）
一是申请一段连续存储空间，怎么成为线程独享的呢？生产者ab分别申请后，消费者为啥无法跨区域读取呢
二是这种方法应该是有实验证明效率高的，私下去了解下。</p>2019-01-30</li><br/><li><span>沉睡的木木夕</span> 👍（1） 💬（1）<p>还是没说加存储单元是干嘛的啊，为什么在往队列添加元素之前申请存储单元就不用加锁了？能说的在详细点么</p>2019-01-30</li><br/><li><span>小予</span> 👍（0） 💬（1）<p>一个线程一次读取n个元素，那另外一个线程想要读取元素时，必须等前一个线程的n个元素读取完，本质上读取还是单线程的，不明白这样为何能提高性能，希望老师能解释一下其原理。🙏🙏</p>2019-07-30</li><br/><li><span>Geek_c33c8e</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师，线程池的实现是单个线程往队列插入任务，单个线程去队列去任务吗，所以不会处理并发控制吗</p>2019-04-13</li><br/><li><span>Tattoo</span> 👍（0） 💬（1）<p>这就是面试中考的消息队列吗？</p>2019-02-01</li><br/><li><span>老杨同志</span> 👍（99） 💬（9）<p>尝试回答老师的思考题

1）分库分表也可以使用自增主键，可以设置增加的步长。8台机器分别从1、2、3。。开始，步长8.
从1开始的下一个id是9，与其他的不重复就可以了。
2）上面同学说的redis或者zk应该也能生成自增主键，不过他们的写性能可能不能支持真正的高并发。
3）开放独立的id生成服务。最有名的算法应该是snowflake吧。snowflake的好处是基本有序，每秒钟可以生成很大的量，容易水平扩展。
也可以把今天的disrupt用上，用自己生成id算法，提前生成id存入disrupt，预估一下峰值时业务需要的id量，比如提前生成50万；
</p>2019-01-30</li><br/><li><span>ɴɪᴋᴇʀ</span> 👍（43） 💬（6）<p>我看到很多读者对文中这段话”3 到 6 没有完全写入数据之前，7 到 9 的数据是无法读取的“这句话都不是理解，我仔细看了下disruptor的设计方案，统一来回答一下：
每个线程都是一个生产者。对于其中一个生产者申请写入n个元素，则返回列队中对应的最大下标位置(比如当前申请写入3个，从下标3开始，返回的最大下标就是6)，456就是这个生产者所申请到的独享空间。生产者同时会带有一个标记，记录当前写入成功的下标(比如当前写入到5，标记的值就为5，用来标记自身是否全部写入完成)，这是对于单独的一个生产者。对于多个生产者来说，都是如此的，比如有两个生产者，A申请了456，B申请了789，此时A写入到了5，A的标记是5，B写入到了8，B的标记是8，队列中对应6和9的位置是没有数据的。这样是没有问题的，此刻暂停，来看下多消费者同时读数据。消费者A*申请到读取3个元素，消费中B*申请读到了3个元素，那么要申请的连续最大元素个数就是6，对应此刻的下标就是9，这里会触发disruptor的设计机制，从3开始，会依次检测对位置的元素是否生产成功，此刻这里A写到了5，B写到了8，6位置还没有生产成功的，那么机制就会返回可消费的最大下标，也就是5，然后消费者只会读取下标4到5两个元素进行消费。也就是文中小争哥所说的”3 到 6 没有完全写入数据之前，7 到 9 的数据是无法读取的“-&gt;其实就是disruptor找到了还没有生产出的元素，后面的数据都是无法读取的，其实很简单。不知道这里的解释看懂了没有，有兴趣的话可以自己去看下disruptor的设计实现，而且图片会比文字更加直观。</p>2020-10-14</li><br/><li><span>Smallfly</span> 👍（37） 💬（6）<p>没有读过 Disruptor 的源码，从老师的文章理解，一个线程申请了一组存储空间，如果这组空间还没有被完全填满之前，另一个线程又进来，在这组空间之后申请空间并添加数据，之后第一组空间又继续填充数据，那在消费时如何保证队列是按照添加顺序读取的呢？

即使控制读取时前面不能有空闲空间，是为了保证能按内存空间顺序消费，但是如果生产的时候没有保证顺序存储，似乎就不满足队列的条件了。</p>2019-01-30</li><br/><li><span>想当上帝的司机</span> 👍（21） 💬（10）<p>为什么3到6没有完全写入前，7到9无法读取，不是两个写入操作吗</p>2019-01-30</li><br/><li><span>Keep-Moving</span> 👍（15） 💬（2）<p>思考题：加锁批量生成ID，使用时就不用加锁了</p>2019-01-30</li><br/><li><span>忍者无敌1995</span> 👍（11） 💬（1）<p>项目中有使用过分布式id生成器，但是不知道具体是怎么实现的，参考今天的Disruptor的思路：

1. id生成器相当于一个全局的生产者，可以提前生成一批id
2. 对于每一张表，可以类似于Disruptor的消费者思路，从id生成器中申请一批id，用作当前表的id使用，当然申请一批id对于id生成器来说是需要加锁操作的</p>2019-04-11</li><br/><li><span>阳仔</span> 👍（10） 💬（3）<p>后面有补充这门课的内容吗？我看到老师回复说会补充，为何没有在评论区中反馈呢？对后面学习这门课的学生很困惑啊

“生产者申请连续空间后，后续往队列添加元素就不需要加锁了，因为这个存储单元是这个线程独享的”

这个不好理解，添加元素的不是有可能多个线程吗？那不是会产生竞争资源吗？

希望得到解惑

</p>2019-05-31</li><br/><li><span>彳</span> 👍（10） 💬（1）<p>disruptor使用环的数据结构，内存连续，初始化时就申请并设置对象，将原本队列的头尾节点锁的争用转化为cas操作，并利用Java对象填充，解决cache line伪共享问题</p>2019-02-23</li><br/><li><span>QQ怪</span> 👍（7） 💬（0）<p>雪花算法可以根据不同机子生成不同的id</p>2019-03-08</li><br/>
</ul>
